
# Android面试的那些事儿

> 跳槽，这在 IT 互联网圈是非常普遍的，也是让自己升职加薪，走上人生巅峰的重要方式。那么作为一个普通的Android程序猿，我们如何才能斩获大厂offer 呢？

疫情向好、面试在即，还在迷茫踌躇中的后浪们，如何才能在面试中让自己脱颖而出，让面试官眼前一亮？

下面，我将结合我过往的面试经历来帮大家分析，在Android大厂面试过程中，我们需要注意的关键点以及我们需要做怎样的准备。

本文适合人群: 刚毕业的大学生、缺乏面试经验的求职者、致力于在大厂社招中寻找Android相关机会的开发者等。

> 文章末尾我将分享几篇满满干货的面试文章以及资料给大家，记得一定要好好收藏哦！！

## 面试前的准备

> 在这部分，我将详细讲解面试前我们需要做哪些方面的工作，以保证我们在面试过程中更加顺利。

### 准备一份漂亮的简历

**一份漂亮的简历就是你进入大厂的敲门砖。**

网上有很多教程教大家如何写出一份漂亮的简历，这里我就不做重复劳动了，直接分享给大家一个简历模板：https://github.com/geekcompany/ResumeSample

今天我就要逆向思维讲解一下什么样的简历是糟糕的，这里大家一定要检查一下自己的简历有没有如下的毛病：

* `薪资期望定得过高或者过低`。我们在简历上填写的期望薪资，建议和投递的岗位薪资范围较为接近，懒人可以直接填面议。因为定得过高，面试官看到之后可能会加大面试过程中提问问题的难度。（你想啊，你定的薪资都比面试官高那么多，人家心里什么滋味？还不把你往死里问，看看你到底值不值这个价？）但是如果你定得过低，面试官可能直接就选择忽视你的简历了，毕竟工资又不是面试官发的，人家只是想招进来一个有能力可以背锅的，你定得那么低，明显是对自己水平没信心，也就不会考虑你了。

* `对自己盲目自信，自己搞不明白的也往简历里写，什么都写精通`。这也是非常常见的问题。简历最讲究的是真诚，会什么就写什么，不要为了凸显自己多厉害而胡乱往上写，否则害的还是你自己。你要知道的是，一般好一点的面试官都会简单结合你简历上填写的内容进行针对性的提问。因为技术可提问的点非常多，但是面试的时间是有限的，那么如何才能快速地考察一个人的技术水平呢？最简单的方式就是结合这个人的工作经历进行针对性的提问。**其实面试最基本的一项任务就是验证你简历内容的真实性**。

* `简历内容过于丰富，技能内容与岗位描述匹配度不高`。我就经常在Android招聘岗位上收到很多奇葩的简历。这些人的技能树通常是：C，Android，后台，js等，也就是俗称的全干工程师。说真的，即使你真的全会，你写的这个简历也只是适合小厂的面试，因为大厂是不会去招一个什么都会，什么都不精的人的。你需要在简历中着重突出你区别于其他人的优势，最好的做法就是什么样的岗位投递什么样的简历，多做几套简历作为备选。

* `工作经历过于丰富`。例如3年待过3家及以上数量的公司。工作经历丰富固然是好事，但你也不能全都写到简历里去，选择2~3家较为有名的公司介绍一下即可，否则别人会对你的团队协作能力以及忠诚度提出质疑。

* `项目经验过于简单或者论文化`。无论你的项目经验是多还是少，列举3～4个即可。除此之外，项目经验切忌不要论文化，我经常看到很多人的简历上项目经验是大段大段的描述，加起来可能有2～3页纸...说真的，你写这么多，面试官反而不会看，因为想全部看完实在是太累了。这里你只需要简单介绍一下项目的内容、你负责的模块和担任的角色、涉及到的技术以及最后项目的成果等即可。

* `技术博客或者github主页没有什么内容也写到简历里`。记住技术博客或者github主页这一类的，本来都属于加分项，可有可无的，但是如果你写了，面试官誓必会满怀期待地点进去看，如果这个时候呈现给他的却是空白页或者寥寥几行内容的话，这种一落千丈的感受会给面试官留下非常不好的印象。

* `简历中填写很多对求职无关的内容`。与职位要求无关的内容就不需要写到简历里去了。因为你的简历是拿去找工作用的，任何一个与找工作无关的内容写到简历里只会浪费你简历的空间。例如你的一些兴趣爱好或者无关证件。

### 自我介绍要背得滚瓜烂熟

自我介绍可以说是面试的必要环节，无论你参加什么形式的面试，面试官一定会首先让你做一个简单的自我介绍，所以自我介绍这一关一定要准备充分，最好做到烂熟于心。

**自我介绍不是简历的重复背诵。我们在做自我介绍的时候，一定要把握好重点，切忌过长或者过短。**

自我介绍的过程，也是一个自我推销的过程。你可以把面试官当作你的顾客，而把你自己当作推销的产品。你要做的就是使用最真诚的方式，把你个人的工作经验、优点、能力与面试公司的岗位需求紧密结合起来，让面试官相信招这个人进来确实可以分担工作的压力。

那么我们在做自我介绍的时候，需要介绍哪些内容呢？下面我简单列举一些内容供大家参考：

* `个人基本信息`。个人信息的介绍要突出重点。我们需要把重点放在与**「公司需求」**匹配的信息上，如果该信息匹配或有关联，那么我们就说，如果完全没关联，那就一句话带过或者不说。
* `工作经历`。如果你的工作经历非常丰富，那么简单挑1～2家和目前应聘公司类似的简单介绍一下即可，其实底层的逻辑就是过去经历是否与目前应聘岗位相匹配或有关联。
* `项目经历`。项目经历不要讲太多，挑一个匹配的或者印象最深刻的重点讲一下即可，其他的可以一笔带过。项目经历可以简单从四个维度展开：项目的背景、项目的内容、你在项目中承担的角色和工作、项目的成果或者业绩。
* `未来愿景`。说一些积极向上的内容，进一步说明自身与岗位相匹配，描绘未来愿景，从而更好地打动面试官。（要让面试官觉得招你进来是非常有价值的，小伙子不仅是冲着钱来的，还是有追求讲情怀的）

自我介绍不易过长，准备2～3分钟即可。与此同时，你平时还需要多加练习，根据不同的公司、不同的场合以及面试的不同岗位，进行不同内容的自我介绍。

### 面试前多刷刷面试题

> 面试前多刷面试题，是对面试最起码的尊重。

虽然我在这里不提倡大家临时抱佛脚，但是适当地抱一抱佛脚也比那些什么都不准备，就直接裸面的人要好很多，至少你的态度是端正的。

临近年终，很多人开始蠢蠢欲动了，这段时间面试的时候，我就经常能够面到几个啥都不准备，直接甩两膀子就过来面试的。面试基本上是一问三不知，要么就是说之前看过忘了...更有甚者直接就说，我就是出来面个试感受一下面试气氛以及最新行情的...

拜托，能不能给予面试最起码的尊重？你来面试也是需要花费面试官时间的，简单准备一下不香嘛？万一你运气好，恰好这家公司职位扩充，降低面试要求了呢？你这么随便，岂不是把白花花的机会全都给浪费掉了嘛！

### 面试前先了解一下应聘的公司及职位

提前了解一下应聘的公司及职位内容，可以避免一些不必要的尴尬：

```
“你知道我们公司是做什么的吗？”

“emm...”

“你知道我们这个岗位的工作内容吗？”

“emm...”

（老哥！你真的是来面试的吗？！）
```

如果你是面试官，你会用一个都不知道公司和岗位职责是什么的人吗？这至少说明了2个问题：

* 1.他对这次面试是不重视的！（那他怎么会对他的工作重视呢？）
* 2.录用他的风险很高！（他要是工作一段时间发现不适合怎么办？）

所以我们在面试前，一定要先在网上搜索一下应聘公司的详细资料以及职位信息：百度、脉脉、企查查、看准网，企业官网等都可以获取到。

那么提前了解这些信息对我们面试会有哪些方面的帮助呢？

* 1.方便我们准备与之匹配的简历。如果你应聘的是一家做手机Rom定制开发的公司，那么你的简历就需要围绕着手机Rom定制以及Android Framework开发展开。
* 2.方便我们准备自我介绍的重点。如果你应聘的是一个手机蓝牙开发的职位，那么你在自我介绍的时候就需要突出你在设备通讯以及bluetooth、ble方面的经验和能力。
* 3.方便我们准备与面试相关的面试题。如果你应聘的部门是做技术中台的，那么你可能就需要多准备一些技术中台、设计模式、框架设计、算法方面的知识。
* 4.方便我们准备面试时提问的问题。如果你对应聘企业的一些规章、福利或者工作内容有疑问的可以提前准备一些相关问题。

---

## 面试过程中需要注意的点

### 保持良好的心态

只要我们在面试之前做好充足的准备，那么我们就应该有足够的信心去面对接下来的各种提问，我们唯一需要做的就是保持良好的心态，下面我简单归纳几点：

* `淡化成败意识`。我们要以一个正常的心态去面对面试，毕竟这不同于研究生面试或者公务员面试那种考试性质的面试，即使没面上你也不会损失什么，何况还能积累面试的经验，所以我们有什么可以担心的呢，就权当是和面试官聊聊天，讨论讨论技术罢了。

* `保持自信`。很多面试官在面试的时候，喜欢采用**"你确定吗？"**这一类的反问句去反问应聘者的回答，以核实应聘者对知识的掌握是否牢靠。如果这个时候你就开始怀疑自己，出现举棋不定的情况的话，那么面试官可能就会认为你之前的回答只是道听途说，或者就是瞎猜的，根本就没有掌握这个知识点。

* `不要紧张`。紧张的表现主要包括：说话结巴，语无伦次，逻辑混乱，神情慌张，下意识做很多小动作，目光斜视等。这些在面试官看来都是紧张的表现，如果遇到好的面试官可能还会提醒你一下，否则面试基本是凉凉了。

* `冷静思考`。在考官提问问题之后一定要先冷静思考，理清思路，不要急于回答。当遇到问题不清楚或者疑惑的时候，可以主动询问面试官，表达自己的疑惑。这样一方面显得比较沉着冷静，稳重得体。另一方面也可以给自己留出时间理清思路清晰回答。

### 注意基本礼仪

> 无论任何时候，我们在与别人交谈的过程中都应当遵守最基本的礼仪。

* 面试一定要准时，遇事提前沟通，不可随意放别人鸽子。
* 说话一定要注意语速，不可过快或过慢，口齿要清晰。
* 面试过程保持一定的严肃性，不可过于散漫甚至笑场。
* 不要随意打断面试官的话，这是非常不礼貌的行为，
* 回答面试官提出的问题时一定要有条理，逐句回答。
* 视频或者电话面试的时候，一定要选择在一个相对安静的环境下进行。

### 合理运用表达技巧

> 一个人的语言表达艺术标志着你的成熟和素养。尤其是在大厂中，很多问题其实是可以通过沟通来解决的，所以一个人的语言表达能力往往也是面试官需要考核的内容。

我们应该学会在面试过程中合理运用表达技巧，去凸显自己的语言表达能力。

那么我们应该怎么做呢，这里我仅仅是简单列举一些供大家参考：

* 吐字清晰、大方得体、语速适中。
* 说话的语气要平和，不可忽高忽低，也不能过于情绪化。
* 认真聆听面试官的发言，注意面试官一些细微的表情变化以及手势动作。
* 必要时可以使用一些机智、幽默的话术。
* 当语言并不能完全表达意思的时候，可以加上手势或者书面的形式加以描述。

### 多做一些积极的沟通

我们在面试过程中，难免会遇到一些我们平时从未接触过的内容，如果这个时候你只是简单地回复"我没做过"、"我不了解"、"之前工作没有这方面的要求"之类的消极回答，最终的面试总评可能会被标上不善于思考和分析问题，从而导致面试分数大打折扣，因为没有哪个面试官是喜欢不善于思考和分析的应聘者的，尤其你应聘的还是一个研发岗位。

这里我建议大家在面试过程中最好还是多做一些积极的回答，少做一些消极的回答，除非你对这个问题是彻底不了解。

这里我们可以先和面试官通个气，表明自己平时对这块接触得不多，不过可以简单分析一下。如果这个时候面试官没有明确你不需要继续进行下去的话，你就可以简单思考和分析一下，然后提出你的观点。如果遇到一些好一点的面试官，说不定还会提醒你一下，或者和你一起分析，这就非常棒了。

### 面试禁忌

我们在面试的过程中，一定要注意避雷，以下列举出来的禁忌一定不要去尝试触碰！

* `切勿答非所问，偷换概念`。当面试官提出一个你并不是很了解的问题时候，即使冷场也不要答非所问，进行偷换概念。因为面试最讲究的就是**真诚**二字。你这样做只会加深面试官对你的厌恶。

* `切勿侃侃而谈`。有很多人在面试时，为了能够在面试官面前一展"风采"，常常是夸夸其谈，口若悬河，殊不知这其实是犯了大忌的。因为在面试官眼里，你这样啪啦啪啦没完没了地讲下去，面试官可能会有如下四种理解：

  * 没有快速答到要点，认为你并没有get到这个问题的本质，对这块掌握得不够。
  * 卖弄自己的知识，日后和这种人合作起来会不会很费力？
  * 废话连篇，浪费我的时间，这样的人工作起来效率是否会打折扣？
  * 知识掌握得还是比较详细的。（这可能是唯一一个为数不多的正面评价吧）

* `切勿进行不当的反问`。在一个不恰当的时机进行一个不恰当的反问，势必会导致很多麻烦。我们在面试过程中，一定不要和面试官进行争论或者反问面试官（虚心求教还是可以的）。如果面试官的水平或者度量还好的话可能没什么关系，但是也不能排除哪些个水平一般或者度量较小的面试官，你和他争论是没有任何好处的。你来这儿面试是为了找工作的，不是去争个对与错的，得罪了面试官没有任何好处。

* `切勿套近乎`。面试过程中，一定要注意保持与面试官的距离，不要上来就套近乎，整得好像你跟面试官很熟似的。即使问题答不上来也不要笑场，记住面试是一件非常严肃的事情，不要过于儿戏！

* `切勿问与面试结果相关的问题`。这里我需要明确的一点是，一轮面试下来，如果你是合适人选的话，面试官一定会告诉你下面面试的流程。你那样急吼吼地想要知道面试结果，非但没有任何意义，反而会加深面试官对你的厌恶。

---

## Android技术面试一般涉及的要素

> 上文主要讲解了一些面试通用的技巧，下面就让我来简单讲解一下Android技术面试中主要涉及的内容有哪些。

### Java基础

> 面试Android岗位，Java基础那是必问的。如果项目中使用kotlin比较多的话，可能还会问一些kotlin相关的问题。

Java, 作为一门基础语言，考核的是应聘者是否具备扎实的基本功。很多培训班或者非科班出身的人，经常会栽在这一环节。一般这个环节的问题答不上来的话，基本上是提前结束了。

那么常见面试的Java基础问题有哪些呢？下面我们简单列举一些供大家参考：

* 1.Java集合类List，Map，Set相关的实现原理。
* 2.Java线程池的实现原理和使用
* 3.Java线程同步相关的知识点。
* 4.Java锁机制，以及死锁产生的原因以及解决方案。
* 5.Java反射、泛型、注解相关的知识点以及使用。
* 6.Java类加载机制。
* 7.Java虚拟机的资源回收机制以及算法。

以上基本上是面试Android岗位的常见考点，所以我们必须重视对Java语言的学习和理解，即便你在平时工作中使用kotlin较多，也不能忽视对Java基础知识的巩固和学习。

### 设计模式

> 设计模式其本身其实也是属于Java基础范畴的，只不过部分大厂对设计模式的要求较高，所以会单独拧出来进行考察。

很多大厂都喜欢招那些对代码有洁癖，有高追求的人进来。在他们眼里，追求的并不是这个功能如何实现，而是这个功能如何更好地实现。只要性能不佳或者扩展性不够强的话，结局基本上就是推翻重构。

其实设计模式的考核因人而异，面试官并不会过于为难你，因为设计模式其本身就是个非常虚的东西，很多人即使是了解设计模式，在平时的工作中也不一定会使用它们。所以设计模式的考核更多的是加分项，并不是必要项，所以即使答不上来其实也是没什么关系的。

但是如果你在简历中写了**"熟悉/精通常用的设计模式"**的时候，那么你就要小心了，因为你可能将会面临一波直击灵魂深处的拷问。

那么设计模式一般会考察哪些内容呢？下面我们简单列举一些供大家参考：

* 1.java设计模式的六大设计原则以及它们的关系。
* 2.单例模式、适配器模式、装饰者模式、代理模式、外观模式、策略模式、观察者模式、责任链模式、命令模式、状态模式、中介者模式。这十一种常用的设计模式是考核的重点，你需要掌握它们的优缺点以及使用的场景。
* 3.适配器模式，装饰者模式，外观模式它们之间的区别是什么。
* 4.代理模式、策略模式、状态模式它们之间的区别是什么。
* 5.外观模式、中介模式它们之间的区别是什么。
* 6.静态代理和动态代理的区别，什么场景使用，实现动态代理的几种方式。
* 7.简单列举几个Android源码中使用到设计模式的例子。

以上我只是简单列举了一些设计模式常见的考点，因为设计模式的考核相对灵活，因此还是以实际应用场景为主。

例如，面试官可能会问你：简单列举几个你常用的设计模式，谈谈它们的优缺点以及使用的场景。

这个时候，大多数做Android开发的人脑海里可能只剩下单例模式、观察者模式这些个常常被他们滥用的设计模式。

这里我并不推荐大家说这两种设计模式，为什么呢？因为这两种设计模式并不能很好地诠释设计模式的美。而且你要知道任何东西听多了，人的心理是受不了的，这很容易导致面试官心态崩溃。

就拿我来说，只要一有人无脑回答单例模式或者观察者模式的时候，我都会情不自禁地提高问题的难度。你要知道，就是一个简简单单的单例模式，我也能给你问到心态崩溃。

所以听我的劝，不要一提到设计模式，你脑海里就只剩下单例模式或者观察者模式，多了解了解其他设计模式，对你会有很大的帮助。

**注意**：对设计模式不够了解的，可以参考我开源的 [architect-java](https://github.com/xuexiangjys/architect-java) 项目，里面有我自己整理的一些简单的算法和设计模式的讲解，可以说非常实用。

### Android基础

> Android基础，不用说这是面试Android岗位必须要问的内容。要是连这个都答不上来，基本你的面试就提前结束了。

Android基础是任何Android面试都需要考核的内容。不过这也是按级别而定，一般高级开发工程师的面试，Android基础只是一笔带过。

那么Android基础有哪些呢？下面我们简单列举一些供大家参考：

* 1.Handler机制以及相关知识。
* 2.Activity和Fragment生命周期。
* 3.Android四大组件相关的知识。
* 4.Android进程间通信的方式。
* 5.Context相关的知识。
* 6.Activity的启动模式。
* 7.Android动画相关知识。
* 8.Android自定义组件相关知识。
* 9.Android事件分发机制以及触摸事件冲突的处理。
* 10.ANR产生的原因以及避免ANR的方式。
* 11.内存泄漏产生的原因以及定位解决的方式。
* 12.OOM产生的原因以及解决的方式。
* 13.Android页面渲染机制以及优化方式。
* 14.LinearLayout、FrameLayout、RelativeLayout和ConstraintLayout的理解和性能对比。
* 15.Android各版本的特性。
* 16.Android屏幕适配的技巧。
* 17.MVC,MVP,MVVM的理解与实践。
* 18.Android的主题、样式、属性相关的内容。
* 19.JNI相关的知识。

以上内容是作为一名合格Android开发工程师所必备的知识点，也是常见的考点，请务必每条都要清楚掌握，这样你在面试过程中才能游刃有余。

### Android源码分析

> Android源码分析，算是要求较高的考核。不过这在大厂面试中非常普遍，因为很多大厂对Android源码的分析和理解都有相当高的要求。

那么常见的Android源码分析有哪些呢？下面我们简单列举一些供大家参考：

* 1.Android系统的启动流程分析。
* 2.APP启动的流程分析。
* 3.Activity的启动流程分析。
* 4.Zygote进程的创建和启动流程分析。
* 5.Window窗口创建和加载的流程分析。
* 6.Dalvik和ART的理解。
* 7.RecyclerView的源码分析。

阅读源码是一件相对枯燥的事情，如果平时工作中涉及不到的话就很难坚持下去，因此需要非常强的毅力。不过如果你能够熟练地掌握Android源码的话，那么就非常有机会进入大厂了。

### Android进阶技能



### 开源项目源码分析


### 新技术研究


### 算法


## Android面试资料分享

> 资料不在于多，而在于精。下面我就简单分享一下曾经对我帮助比较大的几个面试资料。

* [【建议收藏】2020年中高级Android大厂面试秘籍，为你保驾护航金三银四，直通大厂](https://juejin.cn/post/6844904079177547789)
* 刘望舒的《Android进阶解密》。这本书可以帮你系统地了解Android底层的一些基本原理。这里我就不给购买链接了，大家自己去网上搜吧。
* [设计模式详解](https://github.com/youlookwhat/DesignPattern)
* [Android算法实例和设计模式解读](https://github.com/xuexiangjys/architect-java), 这是我自己整理的内容，里面包含一些简单的算法和设计模式的讲解，可以说非常实用。

可以非常负责地说，如果你能够坚持把我上面列举的内容都一个不拉地看完并且全部消化为自己的知识的话，那么你就至少已经达到了Android中级开发工程师以上的水平，进入大厂是基本没有什么问题的。

> 我是xuexiangjys，一枚热爱学习，爱好编程，致力于Android架构研究以及开源项目经验分享的技术up主。获取更多资讯，欢迎微信搜索公众号：**【我的Android开源之旅】**
