
# 致敬达叔|一名Android程序员的自我修养

## 前言

> "没有小角色，只有小演员"，这是出自周星驰电影《喜剧之王》中周星驰扮演的尹天仇随身携带的书--《演员的自我修养》。

最近达叔的离世，让我感慨万千。作为在中国土生土长的90后，也算是看着达叔的电影长大的，尤其是他和周星驰合作拍摄的电影，给我带来了很多的快乐。

这段时间我又重新温习了一遍《喜剧之王》，在了解了达叔的人生经历之后，回头再细细品味达叔的作品，让我不得不敬佩达叔的职业素养：即使常年只演配角，没有多少戏份，却依然不忘磨练自己的演技，把每场戏都当作主角来演。只凭借出演配角和小角色就能出名的，相信唯有达叔一人了。

想到这儿，我不禁想起了我之前读过的一篇文章，文章的内容大概是说：一个人的修养决定了一个人的发展上限。达叔只凭借演配角就能在群星璀璨的演艺圈留下浓墨重彩的一笔，可见他的演员修养是极高的。

这里我再举一个我们身边的例子：我们很多人从大学毕业出来找工作后，当时大家的差距还是非常小的。可是为什么随着时间的推移，大家之间的差距会变得越来越大呢？而那些最出众的，也不一定是那些最聪明或者在学校成绩优异的那帮人？这是因为学校里的那套评判标准，是无法去衡量一个人的价值乃至修养的，而真正能衡量这一切的是社会。

说了这么多，我们言归正传，作为一名Android程序员，我们如何才能提高我们的自我修养呢？

## 如何提高自我修养

> 通过不断提高我们自身的修养，才能不断突破我们的职业天花板，让我们的未来充满无限可能。

如何才能提高我们的自身的自我修养呢？因为我是从事Android开发，这里我就以Android程序员的视角，来阐述我们提高自我修养的六大要素。

### 保持对技术的热情

> 对技术保持持续性的热爱是提高自身修养的先决条件。

俗话说，兴趣是最好的老师。由于信息技术日新月异的变化，这就要求我们从业者必须具备极强的自学能力，而保持对技术的热情可以为我们自学提供无穷的能量。

**对技术的热爱是程序员的灵魂，一个没有了灵魂的程序员注定会沦为一台没有感情的搬砖机器。** 很难想象一个已经对技术失去热情的人，还能够在技术的道路上走多远。

那么如何才能保持对技术的热情呢？

* `保持对新技术的好奇心`。只要保持一颗好奇心，我们才会不断地学习，不断地尝试新技术。
* `保持技术的成就感`。多做有挑战性的技术或者事情，这样才能获得技术上的成就。如果每天做的都是千篇一律的事情，获得不了技术上的成就，那么热情逐渐冷淡是必然的。
* `保持旺盛的精力`。很难想象一个终日无精打采的人能对技术有什么热情。

其实，热情这东西是虚的。并不是我们有了热情就能做成每件事的，而是我们做成了每件事获得相应的成就后，才能产生热情的。然后热情又会推动我们更加努力地做去每件事，从而形成一个正向的反馈。

### 掌握扎实的基本功

> 优秀的程序员，拒绝花里胡哨。

#### 做技术切勿盲目追新追异

在这个信息爆发的时代，技术的更新迭代是日新月异的。可能你前脚刚捂热的新技术，后脚就凉了...

就拿我们移动端的混合开发技术来说吧，两年前我还在使用`react-native`来写跨平台应用，可两年后我就转用flutter来写了。谁能晓得N年后我在用什么技术来写这些应用，说不定N年后都已经没有移动端的概念了。

其实无论混合开发的技术变成啥样，只要你搭载的操作系统还是那个Android或者IOS，对我们来说就是换汤不换药，没有本质上的区别。只要你把原生开发技术掌握扎实，换什么技术不能做？

所以，盲目地去追捧或者是学习新技术其实是不太理智的。

#### 何为基本功

**所谓的基本功，也就是基础知识，是那些亘古不变的真理。** 任何技术都有其基础知识，计算机也不例外。掌握了它们我们就能够融会贯通，这也是科班出来的程序员比半路出家的程序员的优势所在。

这里我就以Android技术为例子，其基本功主要有：计算机组成原理、操作系统（Linux）、计算机网络、数据库、数字电路、Java语言基础和设计模式等。

千万不要认为你会写几个界面、几个App，能在Android设备上跑了，就是掌握Android这门技术了...其实这些在我看来，都是一些皮毛而已。不掌握这些基本功，你是永远无法提升自己的技术水平的。

#### 为什么要掌握扎实的基本功

记得以前看过《倚天屠龙记》里面的一个片段：张三丰教张无忌太极拳的时候，张无忌只学习了一遍就学会了。为什么张无忌能够学得这么快？这是因为他学会了九阳神功，内功大增，基础够扎实，像太极拳这种招式当然就一学就会啦。这里内功就好比我说的基本功，太极拳这一类的招式就好比我说的某一项技术。

所以，掌握扎实的基本功，是为了我们能够更加快速地学习一门新的技术，这样我们就能在日新月异的技术迭代中立于不败之地。

### 追本溯源探寻本质

> 学习一门技术, 掌握如何去使用只是你迈出去的第一步，后面更重要的是要追本溯源，深究其底层实现原理。说到底，很多技术原本就是相通的，你对技术掌握的深度，决定了你在这条道路上能够走多远。

**我们在学习任何技术的时候，要做到知其然并且知其所以然，切忌只停留在使用的层面。** 

试想一下，你作为一名Android开发，每天都在和Activity或者Fragment打交道，如果突然有一天有人问你Activity是如何启动的，而你却答不上来，岂不是很尴尬？

做了这么多年的Android，我总结出一条规律：在解决问题没有任何思路的情况下，看源码理解其实现原理，往往能够提供非常好的解决思路。

那么怎样才能帮助我们掌握一门技术的实现原理呢？

* 1.**养成阅读源码的好习惯**。优秀的源码不仅可以帮助我们理解其实现原理，还可以帮助我们快速提升技术水平。
* 2.**熟练掌握设计模式**。掌握了设计模式，我们就可以极大地提升我们阅读源码的速度，加速我们理解其实现原理。
* 3.**多尝试一些复杂/核心/难度性较高的工作**。因为只有涉及到一些复杂的业务或者功能的时候，我们才会涉及到技术的部分实现原理。
* 4.**多思考多总结**。毕竟我们不可能一下子就能掌握一门技术的实现原理，这就要求我们需要进行日积月累的学习和反思，并不断进行总结，这样才能真正掌握这门技术。

### 严于律己宽以待人

> 成功的人往往也是最自律的那波人，这在做技术领域也同样适用。

那么在技术领域，我们要怎样才能做到**严于律己宽以待人**呢？

* 1.**养成良好的编码规范**。你写的代码就可以直接代表你的水平，良好的编码风格可以为你赢得同事的信任。
* 2.**培养阅读文档和编写文档的能力**。阅读文档是作为一名研发人员的基本功，而编写文档则更考验一个人对技术的理解，属于更高层次的能力。
* 3.**严格遵从行业内标准和团队标准**。任何标准都是为了提高效率，降低（沟通）成本。违反标准，尤其是团队标准，是不可原谅的。
* 4.**对自己要有明确的认识和职业规划**。只有真正认识自己，知道自己的优势和不足，才能制定适合自己的职业规划，才能不断提升自己的技术实力。
* 5.**严格的时间观念和时间管理**。今日事今日毕，拒绝拖延，这将会为你赢得更多的机会。
* 6.**不轻易依赖他人**。自己的事情要由自己掌控，对于那些实在不可控，需要依赖他人的，也要做好两手准备。
* 7.**不轻易评价他人**。团队中的每个人都是独特的个体，不可以将自己的标准强加于他人。当然对于一些达成共识的标准（如团队准则），可以在适当的场合委婉地提出。

记住一点，**你有多自律，就有多自由**。

### 勤于思考善于总结

> 勤于思考，善于总结，这几乎是每个成功人士必备的基本素质。

#### 为什么要思考

人之所以为人，是因为我们拥有了思考的能力。现代的科学、科技，哪一样不是人类思考的结晶？思考帮助我们提高了效率，节省了时间，降低了成本。

如果一件事情，你做过一遍又一遍，但每次只是重复上一次的操作，不进行任何思考的话，那么这件事情即使你是干上一千遍，也不会有多大的进步。

**初级程序员只会使用框架，中级程序员会修改框架，而高级程序员则会创造框架，这其中的区别就在于思考的频率以及深度**。

俗话说，**一个人的成长往往伴随着痛苦**。这是因为只有去穿越和反思痛苦，才能得到远高于常人的思想深度。一个做任何事情都一帆风顺的人，是很难有所成长的。

#### 总结的好处

只会思考，而不善于总结的话，那么思考的成果将会大打折扣。这是因为一个人的经验和能力，需要经过**实践**->**思考**->**总结**这三个过程而来，而总结在其中则起到了至关重要的作用。

那么经常总结可以为我们带来哪些好处呢？

* 1.同样的错误不会再犯第二次。善于总结，可以帮助我们规避很多重复的错误。
* 2.提炼思考的成果，加深印象和理解。总结的核心在于将复杂的事情简单化，这样更易于理解和记忆。
* 3.建立自己的认知体系。总结的最终目的就是将实践中产生的经验和知识，转化为自己的认知，从而建立起自己的认知体系。

### 勇于尝试乐于分享

> 无论你是做前端还是后端，无论你是纯做技术还是硬怼业务，我们都要勇于尝试，勇于探索，尝试成功的话也要乐于分享其中的收获。

#### 勇于尝试

做技术要讲情怀，每天重复去做某件事情或者某项工作，都会极大地消耗我们对技术的热情。这就好比你在打通关游戏，如果你每关遇到的boss都是同一个，技能和难度都是一样的，那打起来是多么无聊？

所以在条件允许的情况下，我们一定要勇于尝试，不怕失败。因为只要你做成了一件事情，其带来的成就感一定会远远大于你做普通工作所带来的成就感，而这些都将使你脱颖而出，成就不凡。

那么我们可以尝试那些内容呢？

* 尝试承担更高难度的任务。
* 尝试优化和重构现有代码或者业务。
* 尝试学习并实践新技术。

当然勇于尝试不等于无所畏惧地冒风险。在尝试之前一定要进行风险评估，做有把握的尝试，这样即使尝试失败了，也不至于有什么大的损失。

#### 乐于分享

这里可能会有人问道：

* "我幸幸苦苦进行的尝试，获得的经验为什么要分享给别人？"
* "如果我把经验和技术分享给别人了，那我岂不是没有存在的价值了？"

其实不然，分享可能为我们带来很多好处：

* 最直接的，你不分享出来，谁能知道你尝试的成果了？
* 分享的过程，也是加深理解的过程，可以帮助你掌握得更加牢靠。
* 分享成果，树立自己在该领域的领先地位/权威。

## 最后

无论我们从事何种职业，我们首先都要热爱它，并把提升自我修养作为一项重要的事情去做，这样才能帮助我们在未来的道路上越走越远。

> 我是xuexiangjys，一枚热爱学习，爱好编程，勤于思考，致力于Android架构研究以及开源项目经验分享的技术up主。获取更多资讯，欢迎微信搜索公众号：**【我的Android开源之旅】**
