
# 写给即将面试的你

> 最近由于公司业务发展，需要招聘技术方面的人才，由于我在技术方面比较熟悉，技术面的任务就交给我了。今天我要分享的就和面试有关，主要包含技术面的流程、经验和建议，避免大家在今后的面试过程中走一些弯路，帮助即将需要跳槽面试的人。

之前虽然也参与过面试，但基本都是旁听，没有主导过整个面试流程，因此也没什么经验，对面试的流程也是一知半解。不过经过这段时间的面试经历下来，我也总结了一些面试的常见流程和经验，供大家参考。当然有过大厂经验的就可以略过了，这里只是针对那些占绝大多数的中小型企业的面试。

下面，我将技术面试过程分为`基础常规性面试`、`技术专业性面试`和`非技术面试`三个部分进行讲解。

---

## 基础常规性面试

> 这部分的面试基本上包括：自我介绍、工作经历、离职或者跳槽的原因等一些简历上一般都有的内容。

### 自我介绍

这个环节基本上是必不可少的。在考察面试人的语言表达能力的同时，还能帮助面试官快速地了解这个人的大致情况，也就是第一印象，还能让面试官有足够的时间去对比你简历的一致性。

建议：这个环节非常重要，需要好好准备。为自己赢得一个好的第一印象，对后面的面试非常有帮助。需要注意的是，自我介绍千万不能吹得天花乱坠，需要结合自己的简历来说，千万不能和简历出入太大。

### 工作经历

这部分内容主要包括：在职状况、工作内容等。工作内容可能会问你上一家公司主要是做什么的，你在公司所处的位置，负责那些工作等。

建议：这里面试官主要是想了解你的工作状态，做过那些内容，考察你能否胜任面试的岗位。还是一句话：实话实说，尽管你可能没做过什么，或者行业也不大匹配。（其实做技术的对行业要求也不高，关键是你的能力和你对面试的这个公司所处行业是否看好）。

### 离职/跳槽原因

这个问题80%会问，一般只会问你最近一次离职/跳槽的原因。

建议：这里面试官主要是想了解你的工作态度、对公司的看法以及职业道德。这里尽量给出一些积极的原因。特别需要注意的是，无论你上一家公司如何糟糕，也不要在面试的过程中直接对其进行抨击，这样会让面试官觉得你人品不咋地。

---

## 技术专业性面试

> 这部分的面试基本上包括：简历上涉及的技术问题、职位所需的基础性技术问题以及一些情景性考核技术应变能力的问题。

### 结合简历的项目技术问题

面试官会首先针对你简历上涉及到的技术知识点对你进行提问，这部分问题基本是主动权都掌握在你的手上，毕竟问的都是你属性的技术知识点，相对比较容易。

建议：简历上尽量写自己有过深入了解的内容，对于那些一知半解的知识点千万不要写上去，别给自己挖坑。还有简历中千万不要出现"精通"等字眼，可能会引起面试官的不适。当然也不要写得太泛泛而谈，没有任何深度。

### 基础性的技术问题

面完你熟悉的领域后，接下来就是和岗位联系较为紧密的基础性技术问题了。这部分考核的内容可能你之前压根就没听说过，又或者有过了解，但也是一知半解，非常模糊，总体上相对较难。

建议：这部分的内容绝大多数和岗位要求以及面试官的技术水平相挂钩。这部分的问题一般你都不太熟悉，相对较难，不过即使这样你最好也不要一句"不知道"，"没做过"了事，你可以结合你做过的类似的内容进行推测，向面试官展现你的问题分析能力和思维能力。

### 情境性的技术问题

这部分，面试官可能会拿项目目前遇到的问题对你进行提问，又或者是面试官之前一次让他印象非常深刻或者引以自豪的一次技术问题。

建议：这里面试官主要是想考察一下你应对突发事件实际解决问题的能力和抗压能力，是一个比较全面性的考核内容。从你的回答中，面试官可以很直观地了解你的实际工作能力、心理素质、分析处理问题的能力、团队协作的能力等。

这部分由于问题内容千奇百怪，也没法提出什么宝贵的建议。总之一条就是，千万不能紧张、心态要放正，知道多少说多少，就当是领导给你下发一个任务，你去解决便是，反正他又不会盯着你去完成😅

---

## 非技术面试

> 能面到这部分的人，基本上技术大体上是没有问题了。这部分主要包括对个人学习能力、团队协作能力以及个人职业规划方面的考察。

### 学习能力

> 这部分主要考核面试人对技术的兴趣度、学习总结的能力。

常见问题：

* 你平时在工作中是如何积累和进行总结的?
* 你在工作之余，是否有计划地进行学习。你是如何平衡工作、学习和生活的?
* 你平时对新的技术有过了解吗？从何种渠道了解？

建议：

1.平时工作中尽量留出时间进行思考和总结，时间允许的话可以尝试写写博客。
2.多关注几个技术社区，推荐"掘金"社区。
3.有能力的话，可以考虑写一些开源项目，经营一下自己的Github。

### 团队协作能力

> 这部分主要考核你对本公司的工作是否提前有过了解，岗位一致性以及团队协作的能力。

常见问题：

* 你认为自己为什么喜欢这个工作?
* 你喜欢在团队中扮演什么角色?
* 你如何看待团队工作？

建议：

1.面试其实是一个双向选择的过程。公司既然招你过来面试，肯定是对你有过了解的，那么你对面试的这家公司也要有一定的了解，千万不要稀里糊涂地就过来面试了。
2.公司招你过来就是来工作的，既然工作肯定就离不开团队，所以尽量往团队协作、团队一致性方面答。

### 个人职业规划

> 这部分主要考核你的个性与职位是否匹配，你的兴趣、价值观和动机与职位是否匹配，你是否能够胜任这份工作。

常见问题：

* 你认为你的优势是什么？
* 你的职业规划是什么？
* 你对自己未来工作有什么期待或者规划？

建议：

其实面试官压根就不关心你真正的职业规划是怎样的，他们更关心在未来的3-5年里，你是否能在这家公司稳稳地工作下去。

所以，你的回答要让面试官既能看到你有事业心（成就动机），又能看到你有平和的心态。千万不要表现自己有多么厉害，那样会让人感觉有点飘，不够稳。

---

## 你有什么可以问我的吗？

在问完上面一系列的问题后，面试官可能还会反问你一句"你有什么可以问我的吗？"，这个时候你千万不要一脸懵逼地望着面试官，然后抛出一句"没什么问题了"。

这其实是一个非常好的主动展现自己的机会，对于这样的机会一定要好好珍惜，以下问题可供参考：

* 在未来XXX的时间里，该岗位部门的发展目标是什么?
* 公司/项目组未来有什么样的发展计划？
* 不知道公司在新入职的时候，是否会安排相关的技术培训？
* 我有着XXX的专长，不知在贵公司能否用得上呢?

反正总结一点就是，多问一下和公司相关的问题，这样可能让你对公司更加得了解，同时也向面试官透露出你对公司的兴趣。千万不要盲目地问一些没有任何意义的问题，不要一直问一些和自己切身利益相关的问题，这样会让面试官认为你太急功近利了。

## 最后

祝大家都能找到一份自己喜欢的工作～～



